Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-27 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Manual...

Para uso do \emph{Delfine} é necessário que alguns programas já estejam instalados no sistema. A lista a seguir indica quais são este pré-requisitos e onde eles podem ser obtidos. Obviamente, qualquer programa gerenciador de pacotes (\emph{apt-get}, \emph{rpm}, etc.) pode ser utilizado para agilizar o processo de instalação deles.
\begin{itemize}
\item \emph{FEniCS} (\url{www.fenicsproject.org}): Biblioteca para automação da solução de \ac{EDP}s. O \emph{Dolfin} é parte integrante dela.
\item \emph{Python 2.x} (\url{www.python.org}): Linguagem de programação interpretada utilizada neste trabalho.
\item \emph{Scipy} (\url{www.scipy.org}): Biblioteca para computação científica em \emph{Python}.
\item \emph{PyAmg} (\url{www.code.google.com/p/pyamg}): Biblioteca de resolvedores \ac{AMG} com interface para \emph{Python}.
\item \emph{RNV} (\url{www.davidashen.net/rnv.html}): Validador de arquivos \emph{XML}.
\end{itemize}

@@

O tipo de malha é escolhido através do parâmetro \verb|type|, o qual pode ser definido como: \verb|gmsh|, caso a malha tenha sido gerada externamente por este programa, sendo que neste caso ela será automaticamente convertida para o formato \verb|*.xml| pelo script \emph{delfine-convert} considerando os indicadores de condição de contorno fornecidos; \verb|xml|, caso a malha tenha sido gerado por outro programa (\emph{Triangle}, \emph{Medit}, \emph{ExodusII}, etc.) e convertida manualmente pelo script \emph{delfine-convert}; ou \verb|dolfin-generated|, caso a malha seja criada utilizando o gerador interno do \emph{Dolfin}. Neste último caso, as opções de malha são definidas usando os seguintes parâmetros:
\begin{listing}[H]
\begin{xmlcode}
<geometry>
   <mesh dimension="2" type="dolfin-generated">
      <dolfin-generated type="UnitSquare" nx="8" ny="8"/>
   <subdomains quantity="1"/>
   </mesh>
.
.
</geometry>
\end{xmlcode}
\caption{Definição de malha a ser gerada pelo \emph{Dolfin}.}
\label{lst:arqmalhaxml2}
\end{listing} %$

@@

\emph{Numerical}: Neste grupo são descritos os parâmetros de análise utilizados para a simulação numérica do problema.
\begin{listing}[H]
\begin{xmlcode}
<numerical>
   <pressure-solver type="cg">
       <tolerance>1e-10</tolerance>
       <max-number-steps>1000</max-number-steps>
       <pre-conditioning type="amg">
           <number-coarse-levels>5</number-coarse-levels>
           <number-relax-iterations>3</number-relax-iterations>
       </pre-conditioning>
   </pressure-solver>
   <saturation-solver>
       <total-time-analysis>200</total-time-analysis>            
       <courant>0.9</courant>
       <limiter type="none"/>
   </saturation-solver>
</numerical>
\end{xmlcode}
\caption{Grupo \emph{Numerical}.}
\label{lst:arqnuxml}
\end{listing} %$

\subsection{Arquivo de Malha}
\label{sc:malha}

Existe a opção de ter a malha gerada pelo próprio \emph{Dolfin}, ou então usar um gerador externo e converter a malha utilizando um \emph{script}. A malha é descrita através de uma arquivo do tipo \verb|*.xml|, o qual contém as informações referentes aos nós, elementos e \emph{flags} indicadores de domínio ou condição de contorno. A estrutura geral do arquivo é conforme o exemplo a seguir:
\begin{listing}[H]
\begin{xmlcode}
<nodes>
1 2 3
<elements>
4 5 6...
\end{xmlcode}
\caption{Arquivo \verb|*.xml| de malha.}
\label{lst:geomxml}
\end{listing} %$

Para a geração de um arquivo deste tipo existem três alternativas:
\begin{itemize}
\item \emph{Gerador ``interno''}: O \emph{Dolfin} possui funções embutidas para a geração de malhas estruturadas em domínios simples. Para detalhes de como utilizar estas funções, consultar o manual dele em \url{MANUALDOLFIN}.
\end{itemize}

>>>>

Para uso do \emph{Delfine} é necessário que alguns programas já estejam instalados no sistema. A lista a seguir indica quais são este pré-requisitos e onde eles podem ser obtidos. Obviamente, qualquer programa gerenciador de pacotes (\emph{apt-get}, \emph{rpm}, etc.) pode ser utilizado para agilizar o processo de instalação deles.
\begin{itemize}
\item \emph{FEniCS} (\url{www.fenicsproject.org}): Biblioteca para automação da solução de \ac{EDP}s. O \emph{DOLFIN} é parte integrante dela.
\item \emph{Python 2.x} (\url{www.python.org}): Linguagem de programação interpretada utilizada neste trabalho.
\item \emph{SciPy} (\url{www.scipy.org}): Biblioteca para computação científica em \emph{Python}.
\item \emph{PyAMG} (\url{www.code.google.com/p/pyamg}): Biblioteca de resolvedores \ac{AMG} com interface para \emph{Python}.
\item \emph{RNV} (\url{www.davidashen.net/rnv.html}): Validador de arquivos \emph{XML}.
\end{itemize}

@@

O tipo de malha é escolhido através do parâmetro \verb|type|, o qual pode ser definido como: \verb|gmsh|, caso a malha tenha sido gerada externamente por este programa, sendo que neste caso ela será automaticamente convertida para o formato \verb|*.xml| pelo script \emph{delfine-convert} considerando os indicadores de condição de contorno fornecidos; \verb|xml|, caso a malha tenha sido gerado por outro programa (\emph{Triangle}, \emph{Medit}, \emph{ExodusII}, etc.) e convertida manualmente pelo script \emph{delfine-convert}; ou \verb|dolfin-generated|, caso a malha seja criada utilizando o gerador interno do \emph{DOLFIN}. Neste último caso, as opções de malha são definidas usando os seguintes parâmetros:
\begin{listing}[H]
\begin{xmlcode}
<geometry>
   <mesh dimension="2" type="dolfin-generated">
      <dolfin-generated type="UnitSquare" nx="8" ny="8"/>
   <subdomains quantity="1"/>
   </mesh>
.
.
</geometry>
\end{xmlcode}
\caption{Definição de malha a ser gerada pelo \emph{DOLFIN}.}
\label{lst:arqmalhaxml2}
\end{listing} %$

@@

\emph{Numerical}: Neste grupo são descritos os parâmetros de análise utilizados para a simulação numérica do problema. A seguir é apresentado um exemplo com as principais opções.
\begin{listing}[H]
\begin{xmlcode}
<numerical>
   <pressure-solver type="cg">
       <tolerance>1e-10</tolerance>
       <max-number-steps>1000</max-number-steps>
       <pre-conditioning type="amg">
           <number-coarse-levels>5</number-coarse-levels>
           <number-relax-iterations>3</number-relax-iterations>
       </pre-conditioning>
   </pressure-solver>
   <saturation-solver>
       <total-time-analysis>200</total-time-analysis>            
       <courant>0.9</courant>
       <limiter type="none"/>
   </saturation-solver>
</numerical>
\end{xmlcode}
\caption{Grupo \emph{Numerical}.}
\label{lst:arqnuxml}
\end{listing} %$

O primeiro subgrupo (\verb|pressure-solver|) pode receber as opções \verb|cg| (Método dos Gradientes Conjugados (CG)), \verb|gmres| (Método do Resíduo Mínimo Generalizado (GMRES)) ou \verb|none|, sendo que neste último caso o \ac{AMG} é utilizado isoladamente. Já o subgrupo \verb|pre-conditioning| pode ser do tipo \verb|amg| ou \verb|none|, sendo que neste caso deve obrigatoriamente ser escolhido algum tipo de resolver em \verb|pressure-solver|. Devido à disponibilidade de vários métodos iterativos dentro da biblioteca \emph{PyAMG}, espera-se em breve adicionar novas opções de resolvedores iterativos e diretos.

Em relação ao tipo de limitador 
\subsection{Arquivo de Malha}
\label{sc:malha}

Existe a opção de ter a malha gerada pelo próprio \emph{DOLFIN}, ou então usar um gerador externo e converter a malha utilizando um \emph{script}. A malha é descrita através de uma arquivo do tipo \verb|*.xml|, o qual contém as informações referentes aos nós, elementos e \emph{flags} indicadores de domínio ou condição de contorno. A estrutura geral do arquivo é conforme o exemplo a seguir:
\begin{listing}[H]
\begin{xmlcode}
<nodes>
1 2 3
<elements>
4 5 6...
\end{xmlcode}
\caption{Arquivo \verb|*.xml| de malha.}
\label{lst:geomxml}
\end{listing} %$

Para a geração de um arquivo deste tipo existem três alternativas:
\begin{itemize}
\item \emph{Gerador ``interno''}: O \emph{DOLFIN} possui funções embutidas para a geração de malhas estruturadas em domínios simples. Para detalhes de como utilizar estas funções, consultar o manual dele em \url{MANUALDOLFIN}.
\end{itemize}
